Enne tagakiusamiste perioodi
kuulsid koguduseliikmed
kord jumalateenistuselt lahkudes
suure koori laulu.
Lauldi just nimelt tänaval.
Seda võeti kui märki,
et kirik jõuab peagi tänavale.
Nii juhtuski.
Algas tagakiusamine.
Aastal 1937 lasti pastor maha.
Ja aastal 1938 kirik suleti.
Olen ingerisoomlane Marina Kinner.
Sündinud Leningradis aastal 1966.
Veel NSV Liidu ajal.
Praegu elan Soomes.
Aga kodujuurtest ei pääse kuhugi.
Siia tõmbab mingi jõud endiselt.
Meil kodus räägiti
ainult ingeri keelt.
Kuigi kogu ümbruskond
oli venekeelne.
Olin 11-aastane, aastal 1977,
kui avati esimene soomekeelne
luterlik kirik Puškinos.
Räägitakse, et aastal 1975
oli üks naine käinud Kremlis
Kossõgini vastuvõtul.
Tal oli kokku lepitud
hoopis teine teema,
millega ta vastuvõtule tuli.
Aga lisaks oli tal 5000 allkirja,
mis palusid esimese soomekeelse
luterliku kiriku avamist.
Vestluse järel, mõne aja möödudes,
avati esimene soomekeelne
luterlik kirik. Aastal 1977.
Mina olin 11-aastane ja mäletan,
kuidas esimest korda kirikusse tulin.
Olin arvanud, et ainult meil ja
vanaema juures räägitakse soome keelt.
Aga kui kirikusse astusin,
oli see inimesi pungil täis.
Ja kõik rääkisid sama keelt,
mida räägiti meil kodus.
Siis tundsin,
et kuulun ühte inimgruppi.
Pole ainult üks saareke meil kodus,
vaid meid on rohkem.
Kallid vennad ja õed.
Tere tulemast meie kontserdile.
Meil on täna külas
võrratu koor Eestist.
On hea ja vaimustav,
kui pühakojas kõlab muusika.
Martin Luther kirjutab nii.
"Soovin kogu hingest, et inimestel
oleks see jumalik õnnistus - muusika."
"Selle erakordsus haarab mind nii,"
"et ma ei tea, millest oma juttu
alustada, millega lõpetada,"
"ja kuidas üles ehitada."
"Isegi kui võtta kokku
kõik minu ülistavad sõnad,"
"ei suudaks need
seda austust kirjeldada."
"Muusika on järgmine sõna pärast
Jumalat, mis väärib kummardamist."
"Muusika on inimese
tunnete valitseja."
"Kui tahad lohutada kurvastajaid
või ohjeldada rõõmustajaid,"
"panna elama nukrutsejaid,
taltsutada ülemeelikuid,"
"rahustada armunuid,
lepitada vihkajaid,"
"kas saaks leida
veel midagi mõjuvamat kui muusika?"
"Seepärast on loodud nii palju
laule ja psalme,"
"milles kuulajate hingele mõjuvad
nii sõnad kui ka meloodia."
Juba nõukogude ajal,
kui kirik oli varemetes,
nägi üks koguduseliige
kalmistut külastades uut nägemust,
et taas laulab suur koor,
mehed ja naised. Aga juba kiriku sees.
Seda võeti kui märki,
et kirik peagi taastatakse.
Kuigi nõukogude ajal
oli seda raske kujutleda.
See oli kolossaalne töö,
sest järel olid ainult seinad.
Aga Jumala abiga see õnnestus
ja juba 1991. aastal
õnnistati kirik uuesti sisse.
Mis te arvate, mille pärast
hävitas Stalin kõik luteri kirikud?
See oli kommunistliku režiimi
tagajärg.
Kõige enam kiusati taga
vabamõtlejaid, intelligentsi.
Kannatas mitte ainult luteri,
vaid ka õigeusu kirik.
Ainult sõja ajal suhtuti
õigeusu kirikusse leebemalt,
kui Stalin ise nii kartis,
et hakkas korraga usklikuks.
Tõi kirikutegelased
vangilaagritest tagasi.
Oli juba nii hirmul,
et pöördus Jumala poole.
Meid oli siit ära viidud Soome.
Aastal 1944 või 45 ütles Stalin,
et kõik Venemaalt tulnud
peavad naasma Venemaale.
Eks siis tulime.
Mis tunne oli naasta siia
Stalini käsul?
Kas väga hirmus?
- Soomes oli punane politsei!
Meie olime muidugi jõmpsikad.
Ei mäleta täpselt, kuidas see käis.
Aga teised rääkisid, et tuldi juurde
ja näidati, et see on venelane.
"Nii, siin on käsk. Lähete tagasi."
Kui Soomest naasime,
oli vene keelega null.
"Emme, mis nad ütlesid...?"
Ja ema ütles, et suu kinni!
Kui Soomest tulime,
oli selline keele õppimise luuletus.
Nii jäid venekeelsed sõnad meelde.
Milline on praegune olukord
siin Ingerimaal?
Leib on laual.
Peavari on.
Päike paistab.
Mida veel...?
Lapsed kasvavad.
Kas nemadki räägivad soome keelt?
- Laisad on. Laisad.
Õpetasin, aga neid ei huvita.
Lihtsam on vene keeles lobiseda.
Praktiliselt kõik sõitsid ära.
Alles on ainult vanurid,
keda samuti jääb vähemaks.
Uus peale kasvav põlvkond
praktiliselt enam keelt ei oska.
Püüame kultuuri säilitada,
mõningaid traditsioone,
aga üldiselt on lõpp lähedal.
Kui poleks olnud Soome naasmist,
võinuks veel rääkida,
et siin midagi toimub,
aga kuna enam-vähem 30 aasta jooksul
on inimesed lahkunud ja lahkuvad,
siis see siin on juba
ingerlaste loojang Ingerimaal.
On väga tore, et saab
nii kaunilt laulda soomekeelseid
ja neid väikerahvaste laule.
Need on küll veidi sarnased,
aga siiski igaüks erinev.
Oli rõõm olla kontserdil.
Vaimustav kontsert.
Olen ise ingerisoomlane.
Mina vanavanemad
vene keelt ei rääkinud.
Veel 20-aastasena rääkisin
meie keelt, siis unustasin.
Aga aru saan veel paljust.
Suurepärane.
Tuli meelde, kuidas vanaema
ja vanaisa õhtuti laulsid.
Suur tänu.
Suur aitäh teile!
Kaks laulu olid minu ema laulud.
Mäletan seda "Liilee ja lailee..."
"Älä tule illalla, tule aamulla..."
Mäletan nii hästi.
Ema suri juba 60 aastat tagasi.
Keel on välja surnud.
Mul on rõõm näha kaasmaalasi.
Tõesti, nad äratasid
meis parimaid tundeid.
Meie vanemate hääled,
keele, mille oleme kaotanud.
Suur rõõm on näha seda koori.
Kutsun neid tagasi
eestikeelse kavaga.
Teie ju elate veel,
pole kuhugi kadunud.
Tahame väga, et tuleksite tagasi
ja näitaksite oma kultuuri
siin Venemaal.
Ma näitan teile kahte lusikat.
See on vepsa, see vene.
Vene ja vepsa.
Mulle meeldib,
kui saab rääkida vepsa keeles.
Kõike saab teha hästi.
Ja mina arvan,
et see on hästi hea,
kui ema oma paremad oskused,
mida ta teha oskab,
annab edasi tütrele.
Aga batjagi või peremees saab samuti
õpetada oma poega tegema samaviisi.
See on väga hea!
Mina olen vepslane,
minu juured on Šimjärvelt.
Minu isa ja vanaema on vepslased.
Siin on mu juured.
Minu kodu on siin.
Käin tööl Petroskois,
aga täna ma tulin Kal'eigi
ja ma olen Kal'eigi vepsa
külakogukonna juhataja.
Me kõik peame säilitama
oma traditsioone ja kultuuri,
kuna saame rikkamaks sellest,
et meil on nii huvitav keel,
huvitav kultuur.
Suudame eestlastega
rääkida samas keeles.
Jah, muutusi on natuke ikka,
sest teie olete oma keelt
kaua rääkinud ja edasi arenenud.
Meie vahepeal eriti ei rääkinud
ja seepärast...
Aga kõik vanad sõnad on ikka alles
ja me saame aru soomlastest,
karjalastest, eestlastest...
Eestlastele oleme vist keeleliselt
lähemal kui soomlastele.
Mina olen Maria Aleksandrovna Mironova
ja ma olen vepsa keele õpetaja.
Töötan juba kaheksa aastat koolis
ja lapsed õpivad koolis vepsa keelt.
Ma arvan,
et see on väga tähtis asi,
kui lapsed koolis õppides
saavad teada
palju esiisade traditsioonidest,
tavadest, rahvaluulest ja nii edasi.
See on hästi oluline, et lapsed
praegusel ajal õpivad vepsa keelt.
Need on vepsa rahvarõivad.
Tellimuse peale tehtud.
Pool aastat õmmeldi,
kõik täielik käsitöö.
Ise olen siin Kal'eigis sündinud.
Kõik sugulased on vepslased.
Vanemad, vanavanemad, vanavanavanemad.
Miks tundub teile,
et on vaja oma emakeelt osata?
See on väga tähtis,
sest meie rahvaarv on väike.
Tuleb teha kõik,
et säilitada meie esivanemate keel.
Koolis keelt õppides õpivad lapsed ka
meie rahva traditsioone ja kombeid.
See on väga tähtis.
- Kuidas see neil õnnestub?
Kas nad mõistavad, et see on vajalik?
- Ilmselt...
Kuna see on kohustuslik aine,
siis nad koolis ka õpivad.
Aga nad ei näe
tulevikuperspektiivi.
Pärast kooli lõpetamist
ei ole neil seda tarvis.
Nii jääb mõnele mulje,
et seda pole vaja.
Kas teil endal on lapsed?
- Jah, kaks väikest last.
Tütar on 4-aastane, poeg 2,5.
Jooksevad siinsamas.
Kas nad vepsa keelt räägivad?
Käivad lasteaias
ja õpivad seal vepsa keelt.
Minu isa oli vepslane.
Tema ema ja isa
olid samuti vepslased.
Mu ema on pärit Orskist.
Olete heledajuukseline.
On see vepslastele tüüpiline?
Jah. Teadlased leiavad,
et see on meile omane.
Meil on probleem noore põlvkonnaga.
Noored ei taha õppida oma keelt.
Küsivad, miks seda vaja on.
Mida vepsa keelega teha on...?
Väga hea, et kohalikus koolis
on vepsa keel kohustuslik õppeaine.
Siin Šoutijärve külas,
Kal'eigis ja Šokšas -
kolmes külas on vepsa keel
koolis kohustuslik õppeaine.
Aga väga tihti soovivad vanemad,
et lapsed õpiks rohkem
näiteks matemaatikat
ja mitte nii palju vepsa keelt.
Nad arvavad, nii oleks kasulikum.
Laulan teile ühe tšastuška.
Võtke see vanainimeselt mälestuseks.
Me oleme alati kääridega lõiganud.
Meil oli kolm last.
Kes ka neli aastat linnas õppis,
tuli nädalalõpuks ikka koju.
Sündisin 18. novembril 1941.
Saan varsti 77.
Kogu aeg siin elanud.
Kusagil ära pole käinud.
Millega praegu tegelete?
- Olen pensionär.
Aga töötanud olen igal pool.
Kõikjal.
Koolis käisin seitse klassi.
Läksin Petrozavodskisse õppima.
Aga seal olin päris üksinda.
Vene keel oli kirjalikult, suuliselt.
Ja aritmeetika samuti.
Kirjalikult ja suuliselt.
Eksamid tegin neljadele, edasi
õppima ei pääsenud ja tulin koju.
Siin on peaaegu kõik vepslased,
aga meie põlvkonnast
on väga paljud juba surnud.
Väga paljud.
Aga kui meie koolis käisime,
oli lapsi lausa kaks paralleelklassi.
Sõjaeelseid lapsi oli palju.
Aga mehed veeti sõtta ja kõik
said surma. Oleme kõik isata lapsed.
Nüüd toon soola-leiba.
Aga kus keelt õppisite? Kodus?
- Kodus...
Kodus rääkisid kõik vepsa keelt.
Varem ju ei lubatud lastel
vepsa keelt rääkida. Ikka vene keelt.
Aga meie ikkagi... Mul on ju
vepsa veri, mees on vepslane.
Meie rääkisime ikka vepsa keelt.
Niimoodi siis. Vepslased!
Vanurid surevad.
Aga kui noortel on elamine linnas,
siis hea, kui suvel siin käivad.
Siin pole perspektiivi,
rahvast on vähe.
Pooled majad on tühjad.
Või elatakse üksinda.
Nii see meie külaelu on.
Kaevame päevad läbi köögiviljaaias.
Mehi ei ole.
Ainult üksikud mutikesed elavad.
Naised.
Et siis niimoodi...
Kui palju aastaid juba
seda koori juhatate? - 40 aastat.
Sügisel saab 40 aastat.
Aastast 1978.
Sel ajal olid meie kultuuri kandjaiks
naised ja mehed,
kes laulsid selles kooris.
Suhtlemine vanade inimestega,
kes kultuuri veel mäletasid,
andis mulle suurt tuge,
et alustada selles kollektiivis.
Milline on olukord praegu?
Kas see laul elab edasi?
Kas on inimesi,
kes mäletavad neid vanu laule?
Arvan, et mäletajaid on juba vähe.
Kui keegi isegi mäletab, siis
pigem seda, mida laulab vepsa koor.
Jõudsime otsusele,
et peaks lisama midagi kaasaegset,
et kõlaks veidi teisiti.
Muidu jäävad meloodiad
väga lühikeseks, kui nii laulda...
Eks ole?
Aga kuulake, mida me tegime.
Arvan, et meil kelleltki laule
salvestada pole enam võimalik.
Pole enam inimesi.
Mina leian, et see on osa kultuurist.
See on rahvakultuur.
Kui rahval pole kultuuri,
pole ka rahvast. Saate aru?
Seda enam,
et vepslastega on olukord keeruline.
Keele õppimine koolis...
Kui seda ei kinnistata, näiteks laste
vepsakeelsete näidenditega, lauludega...
Kui keelt ei kasutata... Kahjuks
igapäevaelus kuuleb seda juba harva.
Ainult vanema põlvkonna seas.
Seepärast ma kordan...
Kui poleks vepslaste muuseumi,
vepslaste koori,
kui lapsed ei laulaks vepsa laule,
siis see rahvas lihtsalt unustataks.
See oleks vaid kusagil raamatutes,
arvan ma.
See on väike külake,
selle nimi on Kinnermü.
Sellel on juba 600 aastat vanust,
ühtedes raamatutes on enam,
teistes vähem pakutud.
Moskva raamatutes
on 600 aastat öeldud.
Siin on head maad,
põllud on head
ja vilja kasvatada oli väga hea.
Seetõttu oli küla väga rikas.
Siin oli 25 elamist.
Kolm maja olid 2-korruselised.
Asuti ümber külakabeli
ja oldi üksteisele nähtavad.
See on karjala mood,
et naabertalu oleks näha.
Ja asuti ümber külakabeli.
Mina elasin kogu aeg siin külas,
kui sündisin,
seejärel abiellusin Petroskoisse
1965. aastal.
Mu mees oli väga hea
ja talle see küla meeldis
ja me olime kogu aeg siin
vabadel päevadel,
me ei reisinud kusagile mujale,
kui vaid minu koju.
Eestis oli nii,
et kui Nõukogude võim tuli,
saadeti Siberisse kõik need,
kellel oli enam vara.
Kas siin oli olukord samamoodi?
Siin oli samamoodi.
Kellel siin olid
2-korruselised majad,
need kõik viidi sinna...
Meil oli veel selliseid aastaid.
1937 – siis neis külades
palju mehi pandi vangi ja tapeti.
Minu ema neli venda võeti kinni.
Neil oli neli suurt talu,
poed ja koolid ja kõik.
Ja kõik võeti kinni.
Mispärast noored nüüd
ei räägi karjala keelt?
Ei õppinud.
1938 veel õpiti
kaks aastat karjala keelt,
aga siis muudeti see ära.
Me olime nüüd tütrega Petroskois haiglas
ja me rääkisime karjala keeles.
Üks naine istus seal ja ütles,
et küll on tore kuulda karjala keelt.
Ja ta rääkis meiega karjala keeles.
Ütles, et täna oli elu ilusaim päev.
Selle koori kava on lõbus,
mitte kurb.
Oli tuttavaid sõnu ja tekste.
Kuulsin vepslaste ja karjalaste laule,
eestlaste moodi laulduna.
Seegi oli huvitav, sest mind
huvitavad soome-ugri keeled.
Mingil määral tunnen väikerahvaste
keeleolukorda ja nende tegelikkust.
See oli lõbus, mitte kurb.
Võrreldes nende rahvaste
tegelikkusega, oli kontsert lõbus.
Olen aktiivne ja rõõmus inimene.
Mina olen seisukohal,
et kuni viimased karjalased
on veel elus ja räägivad oma keelt,
siis tasub rääkida ka tulevikust.
Oleme noored, ei kavatse homme surra.
Sellised me oleme. Ja las olla...